Felix-Manuel Wichmann
[Straße und Hausnummer]
[PLZ Ort]
E-Mail: felix-manuel.wichmann@t-online.de


An das
Finanzamt [Ort]
[Straße und Hausnummer]
[PLZ Ort]


                                                            [Ort], den 15.05.2026


Steuernummer: [Ihre Steuernummer]
Aktenzeichen: [falls vorhanden]
Betreff: Mahnung wegen Untätigkeit / Erinnerung an die Bearbeitung


Sehr geehrte Damen und Herren,

mit Schreiben vom [Datum des ursprünglichen Antrags/Einspruchs] habe ich Ihnen
folgenden Vorgang zur Bearbeitung vorgelegt:

    [Kurze Bezeichnung des Vorgangs, z. B. „Einkommensteuererklärung 2024",
     „Einspruch gegen den Bescheid vom ...", „Antrag auf Stundung"]

Bis zum heutigen Tag, also seit mehr als [Anzahl] Monaten, habe ich weder eine
Entscheidung noch eine inhaltliche Rückmeldung erhalten. Auch auf meine
Sachstandsanfrage vom [Datum] ist bislang keine Reaktion erfolgt.

Diese Verzögerung verursacht für mich erhebliche Nachteile, insbesondere
[kurze Begründung, z. B. „weil eine Steuererstattung aussteht",
„weil rechtliche Planungssicherheit fehlt", „weil Zinsen auflaufen"].

Ich fordere Sie daher höflich, aber bestimmt auf, den oben genannten Vorgang
unverzüglich, spätestens jedoch bis zum

    [Frist, z. B. 14 Tage nach Zugang dieses Schreibens, konkretes Datum]

abschließend zu bearbeiten und mir das Ergebnis schriftlich mitzuteilen.

Sollte innerhalb der genannten Frist keine Erledigung erfolgen, sehe ich mich
gezwungen, einen Untätigkeitseinspruch gemäß § 347 Abs. 1 Satz 2 AO bzw. eine
Untätigkeitsklage gemäß § 46 FGO beim zuständigen Finanzgericht zu erheben.
Ich weise vorsorglich darauf hin, dass hierdurch zusätzliche Kosten entstehen
können, die gegebenenfalls zu Lasten der Behörde gehen.

Für eine zeitnahe Rückmeldung bedanke ich mich im Voraus.


Mit freundlichen Grüßen



_____________________________
Felix-Manuel Wichmann


Anlagen:
- Kopie des ursprünglichen Schreibens vom [Datum]
- ggf. Kopie der Sachstandsanfrage vom [Datum]
