---
id: HOW-001
title: Optimaler Umgang mit LLMs
links: []
---

## Ziel

LLMs so einsetzen, dass Entscheidungen auf solider Basis getroffen, Denkfehler frühzeitig erkannt und Ergebnisse nachvollziehbar dokumentiert werden.

## Voraussetzungen

Keine. Die Techniken sind unabhängig voneinander einsetzbar — je nach Situation einen oder mehrere Abschnitte anwenden.

## Eigene Lösungsansätze hinterfragen

Anwenden wenn: ein eigener Lösungsansatz bereits besteht und auf blinde Flecken geprüft werden soll.

- **"Argumentiere dagegen"** — LLM nennt die stärksten Gegenargumente zum eigenen Ansatz.
- **"Bewerte [Ansatz]"** — LLM beurteilt Stärken und Schwächen neutral.
- **"Nimm Stellung zu [Aussage]"** — LLM positioniert sich klar, statt nur zu beschreiben.
- **"Zeige Alternativen auf"** — LLM nennt andere Lösungswege. Explizit einfordern, da LLMs dem aktuellen Gesprächspfad folgen und Alternativen sonst weglassen.

## Entscheidungsbasis schaffen

Anwenden wenn: eine Entscheidung ansteht und strukturierte Grundlage benötigt wird.

- **"Empfehle [X]"** — LLM gibt eine klare Empfehlung mit Begründung, keine Auflistung ohne Wertung.
- **"Nenne [3] geeignete Lösungsansätze"** — Anzahl explizit vorgeben, um Vollständigkeit zu steuern.
- **"Welche Kriterien sind für diese Entscheidung relevant?"** — Bewertungsrahmen vor der Entscheidung klären.
- **"Was spricht für, was spricht gegen [Option]?"** — Strukturierter Vergleich statt Prosa.

## Implizite Annahmen sichtbar machen

Anwenden wenn: eine Antwort plausibel klingt, aber die Herleitung unklar ist.

- **"Nach welchen Kriterien hast du entschieden?"** — Verborgene Entscheidungslogik offenlegen.
- **"Welche Annahmen liegen deiner Antwort zugrunde?"** — Versteckte Prämissen prüfen.
- **"Was hast du dabei nicht berücksichtigt?"** — Blinde Flecken aktiv ansprechen.
- **"Kläre den Begriff [X]"** — Fachbegriffe vor der Nutzung definieren, um Missverständnisse zu vermeiden.

## Ergebnisse dokumentieren

Anwenden wenn: ein Thema abgeschlossen ist und die Erkenntnisse festgehalten werden sollen.

- **"Fasse zusammen"** — Wesentliche Punkte am Ende eines Themas verdichten.
- **"Welche Entscheidungen haben wir getroffen?"** — Explizite Liste der Beschlüsse.
- **"Formuliere das als [ADR / Anforderung / Grundsatz / How-to]"** — Ergebnis direkt in das passende Dokumentformat überführen.
