---
id: ADR-005
title: API-Keys via .env-Datei verwalten
status: aktiv
date: 2026-05-17
links:
  - REQ-006
---

## Kontext

Die Anwendung benötigt geheime Schlüssel: Telegram Bot Token und LLM API Key. Diese dürfen nicht in der Git-Historie erscheinen, müssen aber auf jedem Deployment-Ziel verfügbar sein.

## Alternativen

**Hardcoded im Code:** Einfachste Variante, aber Schlüssel landen in der Git-Historie und sind bei jedem GitHub-Push öffentlich einsehbar. Nicht akzeptabel.

**Umgebungsvariablen direkt:** Keys werden im Betriebssystem gesetzt. Kein Dateirisiko, aber schwerer zu verwalten und zu dokumentieren — kein Überblick über benötigte Variablen.

**Secret-Management-Dienste (AWS Secrets Manager, Vault):** Maximale Sicherheit, aber für diesen Anwendungsfall stark überdimensioniert.

## Entscheidung

`.env`-Datei + `python-dotenv`. Die `.env`-Datei wird in `.gitignore` ausgeschlossen und manuell auf jeden Deployment-Ziel kopiert. Eine `.env.example` mit Platzhaltern wird committet und dokumentiert die benötigten Variablen.

Verwaltete Schlüssel:
- `TELEGRAM_BOT_TOKEN`
- `LLM_API_KEY`
- `MODEL_NAME`

## Konsequenzen

**Positiv:** Kein Schlüssel in der Git-Historie. Modell und Anbieter per Konfiguration wechselbar — konsistent mit REQ-006. Python-Standardansatz mit direkter `python-dotenv`-Unterstützung.

**Negativ:** `.env` muss bei jedem neuen Deployment-Ziel manuell angelegt werden.

**Neutral:** Schlüssel existieren lokal und auf dem Server — beide unter direkter Kontrolle des Nutzers.
