---
id: ADR-009
title: Gesprächskontext via Sliding Window (N=10)
status: aktiv
date: 2026-05-17
links:
  - REQ-003
  - REQ-005
---

## Kontext

Das LLM benötigt Gesprächskontext, um innerhalb einer Session auf vorherige Nachrichten Bezug nehmen zu können — insbesondere für Arbeitsanweisungen mit mehreren Schritten.

## Alternativen

**Stateless:** Jede Nachricht wird isoliert verarbeitet. Kein Overhead, aber kein Bezug auf vorherige Nachrichten möglich.

**Sliding Window:** Die letzten N Nachrichten werden mitgeliefert. Kosten vorhersehbar und gedeckelt. Standardansatz in professionellen Chatbots.

**Summarization:** Ältere Gesprächsteile werden komprimiert. Sinnvoll bei sehr langen Sessions, erfordert zusätzlichen LLM-Call. Für den aktuellen Reifegrad überdimensioniert.

**RAG-basiertes Gedächtnis:** Vergangene Gesprächsabschnitte semantisch abrufbar — session-übergreifend. Diese Rolle übernimmt bereits ChromaDB mit der Wissensbasis.

## Entscheidung

Sliding Window mit `MAX_HISTORY=10` Nachrichten, konfigurierbar per Umgebungsvariable. Die Wissensbasis in ChromaDB übernimmt das session-übergreifende Langzeitgedächtnis — ein zusätzliches RAG-Gedächtnis für Gesprächsverläufe ist daher nicht erforderlich.

## Konsequenzen

**Positiv:** Einfache Implementierung. Kosten gedeckelt (~1.000–2.000 zusätzliche Tokens pro Anfrage). Ausreichend für Arbeitsanweisungen mit mehreren Schritten.

**Negativ:** Kontext geht beim Session-Ende verloren. Sehr lange Gespräche können den Rahmen sprengen — in dem Fall MAX_HISTORY reduzieren.
