---
id: ADR-010
title: Fallback-Verhalten bei Komponentenausfällen
status: aktiv
date: 2026-05-17
links:
  - REQ-011
---

## Kontext

Das System besteht aus mehreren Komponenten (ChromaDB, LLM-API, Telegram-API, Temporal). Jede kann temporär ausfallen oder keine verwertbaren Ergebnisse liefern. Das Fallback-Verhalten muss für drei Szenarien explizit festgelegt werden.

## Alternativen

### Szenario A — Leere Retrieval-Ergebnisse (kein relevanter Chunk gefunden)

**Keine Antwort:** Bot sendet nur „Keine Informationen gefunden." — sicher, aber für den Nutzer unbefriedigend.

**Antwort ohne Kontext:** LLM antwortet aus eigenem Wissen ohne Hinweis — nützlich, aber Quellentransparenz geht verloren.

**Antwort mit Hinweis (gewählt):** LLM antwortet aus allgemeinem Wissen, ergänzt durch den expliziten Hinweis, dass kein passender Eintrag in der Wissensbasis gefunden wurde.

### Szenario B — LLM-API nicht erreichbar

**Fehlermeldung ohne Retry:** Bot sendet sofort eine Fehlermeldung — einfach, aber unnötig bei kurzzeitigen Ausfällen.

**Temporal-Retry + Fehlermeldung (gewählt):** Temporal wiederholt den Workflow automatisch. Nach Ausschöpfen der Retries erhält der Nutzer eine Fehlermeldung.

### Szenario C — ChromaDB nicht erreichbar

**Graceful degradation:** LLM antwortet ohne RAG-Kontext — riskant, da Antworten ohne Wissensbasis irreführend sein können.

**Hard fail mit Fehlermeldung (gewählt):** Anfrage wird abgebrochen, Nutzer erhält eine klare Fehlermeldung. Die Wissensbasis ist zentraler Bestandteil des Systems — eine Antwort ohne sie wäre nicht im Sinne des Anwendungsfalls.

## Entscheidung

- **Leere Retrieval-Ergebnisse:** LLM antwortet mit explizitem Hinweis auf fehlenden Wissensbasis-Kontext.
- **LLM-API-Ausfall:** Temporal-Retry, danach Fehlermeldung an den Nutzer.
- **ChromaDB-Ausfall:** Hard fail mit Fehlermeldung — keine stille Degradation ohne Wissensbasis.

## Konsequenzen

**Positiv:** Nutzer erhält immer eine nachvollziehbare Rückmeldung. Quellentransparenz bleibt gewahrt. Temporal-Retries reduzieren sichtbare Fehler bei kurzzeitigen LLM-Ausfällen.

**Negativ:** Bei ChromaDB-Ausfall ist der Bot vollständig nicht nutzbar — kein Notbetrieb ohne Wissensbasis.
